# 粤语“懒音”测试分析

**问卷统计到这里就告一段落，感谢大家的热情参与！**

题目按照**从易到难**出题，**越难的题目分值越高**涉及了多个粤语易错音的方面：
- 易受普通话影响的字音（或许不属于懒音）
- 细微的音节差异
- 细微的声调差异
- 珠三角地区易错的声母


下面我们**从难到易**分析一下各题，数据来自**粤语母语者**，附上题目的**粤语拼音**[^1]，供读者参考。具体的统计数据在文末注释中有提供。

---
## 题目分析
### 珠三角易错的声母

#### `gw-`/`g-`

- 国(***gw***ok3)/郭(***gw***ok3)/**各(*g*ok3)**
- **广(*gw*ong3)**/港(***g***ong3)/讲(***g***ong3)
> 许多朋友在一些情况已经淡化了这个`gw`的读音，**这是懒音的典型例子**。可能是因为本身这些字音区别不大，很多朋友甚至觉得是同音。
>
> 如果觉得是同音的朋友，可以**试着读“瓜(*gw*aa1)”和“家(*g*aa1)”，应该就体会出`gw`和`g`的差别了**。
>
> 不过这题有**57%左右的正确率**，虽然是只有一半左右，但已是**不错的表现**。

#### `n-`/`l-`

- **蓝(*l*aam4)**/男(***n***aam4)/南(***n***aam4)
- **女(*n*eoi5)**/吕(***l***eoi5)/屡(***l***eoi5)

> 珠三角地区很多朋友已经不区分`n`/`l`，直接读成`l`。其实用汉语拼音反而能区分出来，有无`n`音还是比较明显的。
>
> 这题和上一题差不多，有**57%左右的正确率**，虽然是只有一半左右，但已是**不错的表现**。

---

### 细微的音调差异

#### `3`/`5`

- **社(se*5*)**/卸(se***3***)/赦(se***3***)

> 其实我们读出“社会”这个词，再读“卸载”“赦免”，应该就能分出差别了。但我们知道 **“社会”怎么读，在读“社团”“人民公社”等词时，可能就会读错了。**
>
> 这种错误其实母语者理论是比较少犯的，但实际情况却截然不同，**只有47%左右的朋友答对了，不足一半**，这还是比较令人震惊的。



#### `5`/`6`

- **永(wing*5*)**/咏(wing***6***)/泳(wing***6***)

> 如果无法区分的朋友可以试着读“五(ng***5***)”和“悟(ng***6***)”
> 
> **如果是粤语母语者，这两个音其实还是容易区分的。**`5`/`6`这一类也未在相关研究中出现过。**但正确率也只是刚好50%，有点可惜……**

#### `2`/`5`
> 写(se***2***)/社(se***5***)
> 
> 枉(wong***2***)/往(wong***5***)
>
> 问卷中没有相关的题目，因此并没有统计，也难以作相关分析。

---

### 细微的音节差异

#### `-t`/`-k`

- 策(caa***k***3)/拆(caa***k***3)/**察(caa*t*3)**
- 突(dat6)/特(dak6)/**凸(dat6)**

> 两个音发音都需要微张口，`-t`在发音后舌顶上腭，`-k`在发音后舌不触腭
>
> 还是有很多人能分清这两个读音的。**但第2组的错误率高一些，将近一半的人出错了。**

#### `-n`/`-ng`

- 恳(ha***n***2)/很(ha***n***2)/**肯(ha*ng*2)**

> 有不少人分不清， **并一律读成`-n`韵尾。** 亦有很多人知道两音的分别，**但认为`-ng`的发音太费力**，因此改发`-n`音。[^2]
> 
> 这个选项3个选项的选择率都比较平均，**也就是说很多人似乎都没能分清这音……**

#### `-p`/`-t`

- 接(zip3)/哲/节

> `p`在发音后闭口，`-t`需要微张口。
>
> 这题正确率在70%左右，问题不大。

### 易受普通话影响的字音

目前很多字的粤语发音经常**受普通话影响**而读错。有部分人认为这是语言演变，无可厚非。但我个人认为这种演变**非自然，会破坏粤语的正统性**。

#### `y`/`ng`/`w`

- **也(*j*aa5)[^3]**/雅(***ng***aa5)/瓦(***ng***aa5)

> 很多朋友受普通话影响，会把一些声母发错，如：
> - **把`y`/`ng`混淆。如“牙(***ng***aa5)”→`yaa5`**
> - **把`w`/`ng`混淆。如“瓦(*ng*aa5)”→`waa5`，“外(ngoi6)”→`woi6`**
>
> 这题其实出得挺怪的，但**正确率还挺高**，将近90%的朋友都做对了。

#### 其他

- 凝(jing4)/宁(ning4)/形(jing4)[^3]
- 含(ham4)/咸(haam4)/函(haam4)
- 深(sam1)/心(sam1)/身(san1)

> **“凝”** 很多人受普通话影响读了`ning`，**错误率高达65%**，很多人都选了 **“形”**
>
> **“函”**字的使用场景不多，但**错误率比上一组低**，约55%
>
> 最后一组难度很地，大概只有非母语者会错。

---
## 编者感想
　　这次的问卷看起来挺有成效，感谢各位朋友的支持。

　　通过这次问卷，本人发现懒音现象还是挺普遍的，但没有想象中错误率那么高。反而是一些简单的、很容易区分字音的题目错误率高。**特别是受普通话影响的字音。**

　　本人认为，粤语的传承先要从读准字音开始。**一些懒音现象我认为可以包容，但希望大家都能把粤语的字音尽量读正、读准（地方差异外）**，保持粤语的**正统性**。

　　粤语的传承，也需要我们出一份力！


[^1]: 粤语拼音是“香港语言学学会粤语拼音方案”，与汉语拼音有一些差异，但大致能看懂。
[^2]: 来自[Wikipedia-粤语懒音](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%B2%B5%E8%AA%9E%E6%87%B6%E9%9F%B3)。
[^3]: 在“香港粤语拼音”中`j`相当于汉语拼音中的`y`。
